Hallo Koos.
Hey, Raphael.
Welkom.
En welkom luisteraars.
Ja, bij een nieuwe aflevering van Geloof je dat ook?
Geloof je dat ook? Ja man, weer een week voorbij hè?
Ja.
Tijd vliegt.
Ja, je moet je een keer andere kleding aandoen Koos.
Nee jongen, dit is mijn lievelingstrui maar. Die heb je elke week aan.
Maar die zit gewoon lekker. Mag je toch wel elke week dezelfde trui aandoen?
Ja, niet zeker.
Kijk, straks wordt het weer lente, zomer en weet ik veel, wordt het weer warmer.
Dan doe ik iets anders aan.
Maar hou je er ook echt rekening mee? Want ik heb echt genoeg broeken om twee
maanden niet te wassen, heb ik het idee.
En ook evenveel truien. En misschien nog wel meer t-shirts.
Maar ik hou er niet echt bij als ik wat gedragen heb.
En ik kom dan weer terug in de kast en denk ik, ah, volgens mij heb ik die ook
vorige week aan gehad. Hij zit ook wel lekker, dus doe ik hem weer aan.
En dan heb ik sommige broeken echt gewoon maanden niet aan.
Klopt, dat heb ik ook. Dat heb ik echt. Ik heb ook een aantal broeken.
Die heb ik heel lang al niet aangehad. Ik heb een soort van lievelingsbroek ook.
Ja.
Klopt.
Maar dan. Ja. Eigenlijk zou ik gewoon.
Als het terug in de kast gelegd wordt. Daar neerleggen van.
Oh ja.
Een andere stapel. Ja.
Ja. Dat is een goed idee eigenlijk. Dat zou best wel wat kunnen.
Ja. Dat je gewoon wat vaker dat aandoet. En als je zegt. Nou het zit toch echt
niet lekker. Dat je hem dan gewoon weg doet.
Ja. Hé. Maar nou even over iets anders.
Ja. Dat is goed.
Nou ja. Heeft er misschien wel een beetje mee te maken. We hebben van een van
onze luisteraars een onderwerp binnengekregen.
Want ik vroeg aan die luisteraar van... ...we gaan weer een aflevering maken van onze podcast.
En wat voor onderwerp zou jij interessant vinden om het over te hebben?
Toen zei die persoon...
...nou...
...is seks voor het huwelijk...
Wel zo'n goed idee. Nee, andersom.
Is geen seks voor het huwelijk wel zo'n goed idee?
Ja, dat was het dus inderdaad. Geen seks voor het huwelijk. Dat was dan geen
goed idee, volgens die persoon.
Ja, dat is hetzelfde als wat mensen dan willen zeggen om het te rechtvaardigen.
Nu geef ik het eigenlijk al op de prijs, rechtvaardigen.
Je koopt ook geen auto zonder een profrit te maken.
Ja, zoiets ja.
Toch? Dat wordt vaak gezegd van, seks voor het huwelijk is eigenlijk gewoon
van, nou even kijken of het wat is.
Ja, want stel dat het op een of andere manier niet lekker loopt ofzo, seksueel gezien.
Want dat het niet werkt of iets dergelijks.
Ja, en dan zou de hele relatie daarvan stuk zijn?
Nou ja, dat wordt dan gezegd van, ja, je moet eerst weten of je seksueel wel bij elkaar past.
voordat je met elkaar gaat trouwen.
Ik heb, ik ken mensen die zijn getrouwd en die hebben geen seks.
Die zijn al heel wat jaren getrouwd.
Ja, ik ken ook wel mensen die zijn al heel veel jaren getrouwd en die hebben
ook nauwelijks of bijna nooit seks.
Ja, mensen die heel ver uit elkaar wonen bijvoorbeeld als ze getrouwd zijn.
Ja, die ook. Nee, maar de mensen die ik ken, dat zijn niet dezelfde mensen als die jij kent.
Maar jij kent wel die mensen die ik ken en ik ken ook wel de mensen die jij
kent. Maar daar gaan we het even niet over.
We gaan geen namen noemen.
We gaan geen namen noemen. Maar ik snap wel wat je bedoelt.
Dat komt ook nog voor. Maar dat, weet je, volgens mij, als je het zo bekijkt, bekijk je het vanuit...
een natuurlijke mens wil ik zeggen, vanuit een menselijk standpunt.
Maar de wet van kuisheid is een hemelse wet, een wet van God gegeven.
En dan kun je wel zeggen, maar ja...
Ja, maar ik vind heel veel geboden die ons gegeven zijn, denk ik ook van,
nou, dat is echt alleen maar een hulpmiddel.
En ik denk dat de wet van kuisheid ook een hulpmiddel is.
Nou, voor... Want er zijn maar twee geboden.
Oké, ja, dat klopt. Er zijn maar twee geboden.
Die er echt te doen. En ik denk dat de wet van kuisheid, dat dat echt een hulpmiddel is...
Voor het grote doel. Een onmisbaar.
Ja, nou wacht even. Je hebt twee grote geboden. Maar je hebt vijf wetten.
Oké.
Vijf hemelse wetten. En volgens mij zijn dat vijf wetten waar zelfs God zich aan moet houden.
Anders kan hij geen God zijn. Want God heeft zich ook aan die wetten te houden.
Denk ik.
Oké, ja.
Maar die twee geboden en wetten. Wat is nou het verschil tussen die twee geboden en die vijf wetten?
Ja. Ja, dus jij zegt eigenlijk dat die wetten staan weer los van die twee geboden.
Nou, laten we eventjes die wetten. Of wil je met die twee geboden beginnen?
Heb God lief en heb de ander lief, zoals jezelf.
Juist, oké, dat zijn die twee geboden. Dan die vijf wetten. De wet van gehoorzaamheid,
de wet van offeranden, de wet van het evangelie, waar eigenlijk die twee geboden
in zitten, wet van kuisheid en de wet van toewijding.
Ik vraag me af of God daar zich aan moet houden of dat het gewoon voor hem uit nature komt.
Ik denk dat het universele wetten zijn die al om geldend zijn.
En als je aan die wetten voldoet, dan krijg je daar het effect of de zegeningen van.
En God kan je zegenen, maar kan je alleen maar zegenen als je aan die wetten voldoet.
Maar eigenlijk is dat een logisch gevolg van die wet.
Oké, dus jij zegt ook dat die wetten eigenlijk ook wel losstaan van die geboden, die twee.
Nou ja, die twee geboden vallen denk ik onder de wet van de evangelie.
Dat zei je inderdaad net.
En die andere vier die hebben niet echt geboden, dat zijn dus die wetten.
Ja, dat zijn wetten, wet van gehoorzaamheid, maar eigenlijk kan je door de wet
van gehoorzaamheid wel je liefde tonen naar je hemelse vader.
in ieder geval zo voel ik dat wel die wet van offeranden ook wel als je offers,
weet zou hem als vader dan ook.
De wet van offeranden hebben?
Ja hij kan niet anders dan dat hij daar ook aan voldoet hij heeft zelfs zijn eigen zoon geofferd,
dus hij het kan niet zijn dat god niet aan die wetten voldoet want dan kan hij
volgens mij geen god meer zijn nee.
Maar ik heb namelijk als ik over die wet van offeranden denk dan denk ik eigenlijk
wel een beetje aan offers aan God brengen en niet zozeer,
offers in het algemeen iets opofferen, zeg maar.
Dus ik ga met de fiets naar het werk, in plaats van met de auto.
Ik snap jou. Het zijn eigenlijk wetten gericht op God. Want de wet van gehoorzaamheid
is dat je gehoorzaam bent aan God.
De wet van offerhanden is dat je offert voor God aan God. De wet van de evangelie.
Ook twee geboren die met God te maken hebben.
Ja, klopt. De wet van kuisheid. Nou, dat is eigenlijk wel een beetje een vreemde eend in de bijt dan.
En de wet van toewijding, dat is in feite gehoorzaamheid of veranderen en vergelie bij elkaar.
Die andere vier kunnen naleven.
Ja, naleven daarvan. Maar ook gericht op God.
Ook gericht op God, en dat die andere, behalve de wet van kuisheid.
Ja.
Maar oké, dus het argument van onze luisteraar is geen seks voor het huwelijk wel zo'n goed idee.
Ja, die persoon vindt dat dus geen goed idee.
Zeg van geen seks voor het huwelijk, dat is geen goed idee, want dat kan tot problemen leiden.
En volgens mij zou je dat,
je zou wel eerst seks moeten hebben voor het huwelijk om te kijken van passen
we wel goed genoeg bij elkaar en dan pas de beslissing nemen om met elkaar te
trouwen en verder te gaan.
Ik denk dat de vraag komt heel erg overeen met mijn gedachte van een huwelijk
is iets wat voor gelovigen is.
Ja.
Als jij niet gelovig bent, wat voor betekenis heeft het huwelijk dan voor jou?
anders dan dat je zegt ik blijf tot de dood bij jou,
maar dat dat hoeft dat kan ook met een samenlevingsovereenkomst of dat kan ook
gewoon door dat tegen jou te zeggen er hoeft niet een hele ceremonie overheen
je hoeft niks te tekenen want het is toch allemaal symbolisch wat je doet, die belofte,
wij geloven dat het huwelijk verzegeld kan worden en dat het ook nog een keer
na dit leven verder kan gaan.
Ja.
Dus dat is een hele andere invalshoek van wat is het huwelijk dan precies?
Dus ja, als jij al niet gelooft in die instituut van het huwelijk, toch?
Ja, zo wordt dat wel genoemd, ja. Het instituut van het huwelijk.
Ja, dus dan als je als je al niet gelooft dat het huwelijk al langer kan duren dan,
deze leven hier op aarde tot de doodjes, als jij gelooft dat het tot doodje
scheidt en dat het eigenlijk niet meer is dan alleen maar een belofte,
dan ben je eigenlijk ik zou zeggen van die mensen die dat geloven die zijn niet
getrouwd zoals wij dat geloven wat een huwelijk echt is precies,
met onze focus ja precies, dus eigenlijk zeg ik al van nou,
je hebt eigenlijk al seks buiten je huwelijk ja want ik vind jouw huwelijk niet geldig.
Ja, het echte huwelijk, zeg maar.
Het eeuwige huwelijk. Als wij het over het huwelijk hebben, dan hebben wij het
over een eeuwig huwelijk.
Zij hebben zich niet verbonden aan een eeuwig huwelijk.
Nee.
Dus dan is het gewoon een, ik verbind me met jou.
Dus wij zijn exclusief met elkaar. Dat is wat je eigenlijk dan zegt.
En wij zeggen, ja maar wij gaan samen met z'n tweeën gaan wij niet alleen in
dit leven, maar ook in het leven hierna verder.
Ja, niet met z'n tweeën zozeer, maar ook met een verbond met God.
Dus God is daarbij belangrijk in die relatie.
Niet dat je een driehoeks verhouding hebt, maar je hebt, ja,
dat is een beetje een lastig uitleg, Maar het is wel een verbond wat je sluit,
dat je voor tijd en voor alle eeuwigheid bij elkaar wilt blijven.
En dus met een verbond en een belofte dat God je dat ook gaat gunnen,
zeg maar, of gunnen. Dat God dat ook voor jou mogelijk maakt.
En alleen dan heb je daar de mogelijkheid toe.
Klopt. Dus dan, kijk, als jij gelooft zoals wij dat geloven,
dan, en ook andere christelijke geloven, die ook een kerkelijk huwelijk sluiten.
Wij zeggen, die hebben niet de autoriteit en het priesterschap om een huwelijk te verzegelen.
Dus eigenlijk is het niet rechtsgeldig wat zij doen voor tijd in alle eeuwigheid.
Zij verzegelen hun huwelijk niet, maar zij trouwen in de kerk.
Dat is toch iets anders dan een verzegeling in de tempel.
Dus in dat huwelijksverbond wat je gesloten hebt,
wordt er gezegd geen seksuele omgang met anderen dan alleen maar met jouw partner.
En het wordt wel gezegd met je wettelijke partner, want niet iedereen heeft
de mogelijkheid om te laten verzegelen in de tempel.
Dus dat is natuurlijk voor altijd een eeuwigheid te laten verzegelen.
Dus bij ons in de kerk wordt ook gezegd van, zodra jij voor de wet getrouwd
bent, mag jij die seksuele omgang met elkaar hebben.
omdat je eigenlijk al vanuit gaat dat als iemand dat doet bij ons in de kerk
als je niet de mogelijkheid hebt, dat je wel die mogelijkheid zoekt om jou een
huwelijk te laten verzegelen want als je bij ons in de kerk gaat dan geloof
je dat, dus dan ga je dat wel vanuit dat,
mensen getrouwen dat ze dat voor oog hebben om dat eeuwige huwelijk te hebben.
Dus ja dus dan helpt zo'n wet van kuisheid helpt daar ook gewoon heel erg bij.
En dan, ja, om dan die exclusiviteit dan met je partner te hebben.
En dan dus niet ervaringen op te doen.
Ik heb alleen maar deze ervaringen gehad met Linda.
Ik heb geen andere vrouw gehad.
Ik ben niet getrouwd met iemand anders geweest. En ik heb ook geen seks buiten mijn huwelijk gehad.
Ja.
Dus ik heb ook helemaal geen referentiekade. Maar verder in dat geval.
Hoe is dat voor jou?
Ja. Ja, kijk, bij mij is het natuurlijk, ik heb het geluk dat het bij mij een geweldig leven is.
Geweldig seksleven. Dus dan is dat niet een tegenvallen.
Dus dan heeft dat niet een, hoe zeg ik dat, een negatieve lading krijgt dat.
Maar ik kan me best voorstellen dat bij sommige mensen dat wel tegenvalt.
Misschien, maar ja, wanneer weet je of iets tegenvalt?
Als je geen referentie hebt.
Nou ja dat is eigenlijk wel interessant dat je dat zegt want kijk stel je nou
voor net als die luisteraar die dat aangaf van ja je moet eerst seks hebben
of het zou beter zijn dat je eerst seks hebt voor het huwelijk zodat je elkaar
wat kunt leren kennen voordat je met elkaar trouwt maar er zijn genoeg stellen
die beginnen hartstikke leuk maar dat de klattering komt na een paar jaar,
getrouwd of niet daar maakt eigenlijk niet eens zoveel daarvan uit en dat dat,
seksleven ook op een gegeven moment voor de een of de ander niet meer bevredigend is.
Ja, ik denk dat als jij binnen jouw huwelijk seks hebt met een ander,
dat dat heel veel stuk kan maken.
Ja.
Dus om dan, zeg maar, ook je gezin kan stuk maken.
Dus ik denk dat die exclusiviteit, dus alleen maar seks met jouw huwelijkspartner,
dat dat er aan bijdraagt om dat te beschermen.
Ja absoluut, daar ben ik het mee eens. Dat geloof ik ook.
Ja, dus ik denk dat dat dus heel erg de achterliggende gedachte ook is,
is van het gezin is nou superbelangrijk
en om dat te beschermen voor al die kwade zeg maar van buitenaf is het belangrijk
om dan ook trouwens om bepaalde ja...
Geduld op te bouwen. Ik weet niet of geduld het juiste woord is.
Maar niet direct toegeven aan je verlangens.
Want als je samen bent. Dan krijg je gewoon die verlangens.
Dus dat zou vrij gezond zijn. Als je seksuele drang krijgt.
Met je partner. Of met je partner.
Als je ook al niet getrouwd bent. Dus je ontmoet iemand en dan gaat er vaak
nog wel wat maanden overheen voordat je dan daardoor werkelijk getrouwd bent.
Maar dan, ja dus dat is natuurlijk ook gewoon goed.
Dat je niet gelijk toegeeft, want seks is echt wel heel belangrijk in een huwelijk.
Het voegt echt iets moois toe. En als je elkaar ook niet goed hebt leren kennen,
voor je tijd, omdat het eigenlijk alleen maar draaide om dat seks.
Ja.
Ja, dan kan het juist stuk lopen, omdat je een relatie gebouwd is op de seks
en als die seks dan afneemt, of die wordt minder goed in de loop der jaren,
dat je dan interesse kwijtraakt in zo'n persoon, een partner.
Ja, want ik geloof dan dat als je met iemand een relatie aangaat en...
Ik echt de bevestiging vanuit mijn hemelse vader voel van dit is juist,
dit is een goede relatie,
dit is een relatie waar ik toekomst in zie, waar ik echt de eeuwigheid mee in wil.
dat dat sterker is,
en sterker zou moeten zijn dan die seksuele drang en begeerte en verlangens
en lust misschien wel dus dat het ik geloof dat het juist wel goed is om,
om die bevestiging te hebben in je relatie en als het dan als je dan gaat trouwen
en daarna heb je pas seks nadat je getrouwd bent En het is hartstikke fijn,
maar het is misschien wat lastig of het lukt niet.
Of weet je, dat kan ook nog allemaal gebeuren. Maar dan heb je nog steeds wel
die bevestiging van je hemelse vader van, wij zijn niet voor niks samen.
Weet je wel? Het is niet dat, dan hoeft het dus niet stuk te lopen verder.
Omdat het seksueel gezien misschien niet helemaal lekker loopt.
Ja, want jouw relatie moet niet gebaseerd zijn op seks.
Juist. Precies.
En als jij niet in de celestiaal koninkrijk komt, dan kun je het zo'n zorg vergeten.
Ja. Ja. Ja. Kijk, seks is op zich wel, wat jij ook al zei, best wel een belangrijk onderdeel.
En voor die verbondenheid en die intimiteit en alles.
Waarbij ook heel veel verschillende vormen zijn, denk ik, van intimiteit.
Maar ik denk dat het belangrijker is, en daar is denk ik die wet van kuisheid ook voor, dat je...
Intellectuele band.
Ja, noem je dat intellectuele band? Dat je inderdaad...
Ja, toch?
Ja, in ieder geval de band hebt en de bevestiging en dat verbond met je hemelse vader.
En dat je daarvoor gaat met elkaar van... Wij...
Wij... Wij zitten... Wij werken echt aan die eeuwige relatie.
Ja, want jij stevende namelijk net wel iets aan waarvan ik denk van...
Nou... Stel je voor je ontmoet iemand en je denkt, oké, dit wordt hem.
Je gaat met elkaar verloven, je gaat met elkaar trouwen.
En dan denk ik, oké, dus als met het trouwen, wat ook gewoon maar iets is tekenen,
dat kan je een dag later doen, bij wijze van spreken.
In Las Vegas kan je gaan trouwen.
En dan kan je seks hebben. Dus dat papiertje zegt ook al eigenlijk niks dan.
Dus ik zeg, aan de ene kant heb ik wel het argument van, als jij die verbondenheid
met elkaar hebt, van oké, we gaan de eeuwigheid in met elkaar,
dan kan je die seksuele relatie ook al hebben.
Ja.
Zonder getrouwd te zijn.
Want wat zegt trouwen dan zonder die verzegeling? Ja.
Maar wij zeggen, dus God heeft ons geboden, niet voordat je getrouwd bent, met een reden.
en dus ook niet de reden van...
Lekker de maas in de wet gaan zoeken hierin.
Zoals dat bijvoorbeeld leden van de kerk dan in de buurt van Las Vegas deden.
Dus dan snel trouwen, seks en dan weer scheiden.
Omdat dan wel volgens de regels.
Je moet dieper gaan dan wat daar staat. Dan wat de wet van kuisheid betekent.
Je moet de diepgang daarin zoeken. En ja, soms heb je daar tijdens een les van
25 minuten niet genoeg tijd voor.
Nee joh, inderdaad. Die lessen van 25 minuten, dat is echt veel te kort.
Maar eigenlijk ook onze aflevering is ook alweer veel te kort natuurlijk dan. Voor zo'n onderwerp.
Maar ik ben benieuwd wat onze luisteraars daarvoor vinden. Laat ons weten hoe jullie erover denken.
Maar ik geloof er in dat God die wet van kuisheid.
Dus seks alleen maar in het huwelijk.
Dus geen seks voor het huwelijk. dat hij dat niet voor niks heeft gegeven en
dat hij ons daarmee juist heel veel,
voor, hoe zeg je dat, heel veel mee wil zegenen en voor heel veel probleem wil
behoeden en dus ik geloof erin dat dat het beste is, een goede keuze.
Nee, absoluut en dat is natuurlijk voor elk gebod een wet die we gekregen hebben van ons hemels vader.
Dus het heeft allemaal een diepere betekenis die we soms zelf niet weten maar
waar het wel heel erg verstandig voor is om dat dan eigenlijk gewoon maar eerst
maar te volgen, om de gevolgen mee te maken.